Roteiro Projeto Demonstrativo 3 - Stereo Vision
Objetivo

Esta atividade tem como objetivo a exploração e desenvolvimento de algoritmos de visão estéreo para extrair mapas de profundidade e medir objetos em 3D.
Procedimentos
Requisito 1: estimativa de mapa de profundidade a partir de imagens estéreo retificadas

Explore o site da base de imagens de Middlebury de 2014, http://vision.middlebury.edu/stereo/data/scenes2014/, com atenção especial às instruções na parte inferior da pagina.
As imagens disponíveis foram retificadas e alinhadas em paralelo (ou seja, linhas epipolares são horizontais e yL = yR).
Para cada par de imagens estéreo, ha duas versões dos dados. Para este trabalho, considere somente a versão perfect.
Para cada cena, ha um arquivo com informações da calibração de ambas as câmeras retificadas (calib.txt), cujos detalhes são explicados na pagina principal.
Considere as cenas Jadeplant e Motorcycle e realize seus experimentos somente com as imagens default (im0.png e im1.png).

Realize as seguintes tarefas:

    Desenvolva um algoritmo que, para cada ponto na imagem do lado esquerdo, encontre o ponto respectivo na imagem da direita.
    Uma sugestão eh usar o algoritmo mais básico que foi apresentado em sala de aula com a função de comparação Sum of Absolute Differences (SAD, também conhecida como L1 norm) onde a dimensão da janela para template W seja definida pelo usuário no momento do início do cálculo.
    Observe que não haverá correlação para todos os pontos das imagens, por exemplo, alguns pontos em 3D são visíveis numa imagem mas são ocluídos ou ficam fora do campo de vista da outra. Há também casos em que uma região da imagem é similar a várias outras regiões, como no caso de regiões sem textura.
    Ha varias estratégia para que tais casos sejam tratados, algumas foram discutidas em sala de aula. Adote uma delas ou proponha alguma heurística.
    Para cada ponto da imagem da esquerda que tenha correspondência com a imagem da direita, calcule os valores das coordenadas X, Y e Z do mundo, seguindo, por exemplo, as equações apresentadas em sala de aula (slide 14) .
    Para todos os pontos calculados, crie dois pares de imagens resultantes:
        disparidade.pgm: mapa de disparidade, em que cada pixel armazena o valor da distância, em pixeis da imagem da esquerda para a da direita, ou seja, de im0.png para im1.png (i.e., im0.png eh usada como referencia).
        Normalmente, o valor da disparidade será relativamente pequeno e a imagem gerada fica muito escura. Em seu relatório, use uma ferramenta que renderiza a imagem usando uma paleta normalizada (tal como imagesc em Matlab e matshow em Matplotlib) e inclua um mapa de cores (colorbar) para informar o leitor sobre os valores mostrados.
        Regiões onde não foi possível calcular a disparidade devem ser indicadas pelo valor 0. Note que haverá uma ambiguidade entre pontos no infinito, ou seja, com disparidade nula, versus pontos onde não foi possível calcular a disparidade. O que você faria para resolver essa ambiguidade?
        profundidade.png: um mapa de profundidade, em que cada pixel armazena o valor da coordenada Z (ao longo do eixo da imagem), em milímetros, dos pontos observados.
        Note que, como as imagens digitais normalmente armazenam somente valores de pixel em tom de cinza usando apenas 8 bits, será necessário normalizar os valores do mapa de profundidade, de forma que o maior valor seja 254. Seu relatório e seu arquivo read_me.txt devem informar como mapear dos valores da imagem de profundidade de volta para unidades em milímetros.
        Regiões onde não foi possível calcular a profundidade devem ser indicadas pelo valor 255. Mais uma vez, note que haverá uma ambiguidade entre pontos infinitamente distantes das câmeras versus pontos onde não foi possível calcular Z. O que você faria para resolver essa ambiguidade?
    Compare seus resultados de estimativa de disparidade (disparidade.pgm) com os valores verdade contido nas imagens de ground truth disp0-n.pgm.
    Use isso para quantificar seu resultado de acordo com a principal métrica de Middlebury: bad2.0, the precentage of bad pixels with disparity error > 2.0 pixels. No seu relatório, destaque claramente (com negrito) os valores obtidos para cada uma das duas cenas.

Requisito 2: câmeras estéreo com convergência

Assim como no Requisito 1, o objetivo deste requisito é gerar mapas de profundidade a partir de um par de imagens da mesma cena, porém dessa vez, as câmeras convergem para o objeto, ou seja, seus planos de projeção não são paralelos e yL é diferente de yR.

Use as imagens do Morpheus e os dados de calibração contidos no arquivos Morpheus*.txt fornecidos no Moodle . Esses arquivos foram obtidos da 3D Photography Dataset, de Furukawa e Ponce.
Será necessário optar por um desses métodos:

    Computar a homografia de uma câmera para a outra, de forma que as linhas epipolares fiquem alinhadas com o eixo X; ou
    Calcular a matriz fundamental F para se obter as linhas epipolares.

Se ambas as soluções acima forem implementadas, comparem-nas ao realizar os experimentos do próximo requisito e isso te dará direito a um bônus.

Construa o mapa de disparidade e de profundidade das imagens do Morpheus, assim como feito para o requisito 1.
Requisito 3: paralelepípedo

Usando cliques do mouse, meça as dimensões da que seria a menor caixa possível para colocar dentro dela o sofá do Morpheus, ou seja, informe a largura, altura e profundidade do sofá (assumindo que o sofá deve se manter com os 4 pés no plano do chão da caixa).

Requisito 4: análise de parâmetros

Descreva os resultados alcançados no relatório. Se possível, proponha melhorias na implementação realizada.

Por exemplo, avalie as características das imagens de profundidade obtidas e a relação existente entre o tamanho da janela de busca (W) e a precisão esperada (por exemplo, observando os contornos dos objetos na cena).

Discuta as vantagens e desvantagens da estratégia usada para decidir se uma região é ou não encontrada na outra imagem. Qual é o efeito de regiões uniformes (ex. paredes lisas) nos seus resultados? Se você sabe de um algoritmo melhor (mesmo que não teve tempo de implementá-lo), por favor discuta-o.

Discuta as vantagens e desvantagens do método escolhido para o Requisito 2. Caso queira tentar obter um bônus, discuta ambos métodos.
Instruções para Elaboração do Relatório

O relatório deve demonstrar que a respectiva atividade foi realizada com sucesso e que os princípios subjacentes foram compreendidos.

Deverá conter as seguintes partes:

    Identificação: Possuir a indicação clara do título do projeto demonstrativo abordado, nome do(s) autor(es), e quando houver, número(s) de matrícula e e-mail(s).
    Resumo: Breve resumo do projeto e das suas conclusões.
    Introdução: Apresentar de forma clara, porém sucinta, os objetivos do projeto demonstrativo. Deve conter também uma breve explanação do conhecimento básico relacionado ao projeto e uma breve revisão bibliográfica relacionada ao problema. Utilize sempre fontes bibliográficas confiáveis (livros e artigos científicos), evitando utilizar única e exclusivamente fontes de baixa confiabilidade (Wikipédia, Stackoverflow,...).
    Metodologia: É dedicada a uma exposição dos métodos e procedimentos adotados no projeto demonstrativo. Descreva os métodos usando notação matemática ou algoritmos. Não insira código fonte, seu relatório deve ser independente da linguagem de programação utilizada. Apresente uma exposição minuciosa do procedimento do projeto demonstrativo realmente adotado. Porém, deixe detalhes sobre o código, instalação e execução dos programas num arquivo read_me.txt ou README.md, que deve se localizar no diretório "raiz" da sua submissão.
    Resultados: Nessa parte são apresentados os resultados das implementações efetuadas, na forma de tabelas e figuras, sem se esquecer de identificar em cada caso os parâmetros utilizados.
    Rotule todos os eixos dos gráficos apresentados.
    As seções acima (metodologia e resultados) podem ser divididas por requisito. Por exemplo, pode ser feita uma seção por requisito, cada qual contendo uma subseção de metodologia e de resultados.
    Discussão e Conclusões: A discussão visa comparar os resultados obtidos e os previstos pela teoria. Deve-se justificar eventuais discrepâncias observadas. As conclusões resumem a atividade e destacam os principais resultados e aplicações dos conceitos vistos.
    Bibliografia: Citar as fontes consultadas, respeitando as regras de apresentação de bibliografia (autor, título, editora, edição, ano, página de início e fim). Inclua o máximo possível de informações nas referências, por exemplo, inclua todos os autores e evite o uso de "et al." na lista de referências. No caso de citação de página da web, tente identificar seus autores e data da última atualização. Somente quando tais informações estão disponíveis, indique a data em que você visitou a página. No caso de uso de entradas do tipo BIB geradas automaticamente (por exemplo, pelo Google Scholar), favor verificar os dados e os formatos, pois na maioria dos casos essas entradas possuem erros!

O relatório deverá ser confeccionado em editor eletrônico de textos com no máximo 7 (sete) páginas (sem contar as referencias bibliográficas), utilizando obrigatoriamente o padrão de formatação descrito no arquivo de exemplo disponibilizado aqui, para processadores de texto LaTeX . Não serão permitidos relatórios confeccionados em outro processador de texto, ou usando um modelo diferente do padrão LaTeX disponibilizado.